---
layout: post
title: "齐鲁软赛碎碎念"
# description: 
headline: 
date: 2014-11-09 11:23
category: Diary
comments: true
mathjax: 
---

现在是 11 月 9 日上午 11 点，刚刚帮姥姥搬完家，开始回顾备赛经历[^1]，希望可以为学弟学妹提供参考。

我们上场答辩的时间大约就是 24 小时前，所以趁着热乎，先回顾下昨日复赛答辩经历。

<!-- more -->

# 复赛答辩

## 关于时间的几个问题
1. [复赛答辩的通知](http://softqilu.com/new/show.asp?id=1708&cid=17) 里讲到“参加答辩的小组成员务必在 8:00 到达会场进行前期准备”，我们是大约 7:45 到达会场，发现会场学生的座位已经坐满了，都是蛮拼的。后来又去搬的板凳（辛苦东哥、罗总[^2]）。其实有没有座位关系不大，坐板凳上的缺点是没有地儿放电脑，只能放腿上，不过还好。
2. 通知上写是 8:30 开始，实际上大约 8:45 开始的。
3. 总共 16 个参赛队伍，好像有一个没来。要求的是每个队伍最多演讲 10 分钟，演讲结束后会有提问环节。但是如果演讲结束后，已经接近 10 分钟，将不会被提问。
4. 很多队伍都基本达到了 10 分钟的演讲上限时间，因此没有被提问。我们之前准备的是 7 分钟的演讲，讲完期待有提问，结果我们的提问环节也被习惯性 pass 掉了。实际上，只有一个团队被提问了，而且只有一个问题，内容不记得了。关于这点，我心中还是为我的团队不平的，希望以后的比赛能把规定成文，否则怎么可以说是一个省级的比赛呢？
5. 有一个队伍光演讲就超过了 10 分钟，被提醒后，主讲人（可能是队长）竟然强行要求评委观看他们的演示（这么做真的是情商太低了），结果是被评委们批评了。

## 重头戏：幻灯片
1. 我们使用的是 Keynote 做的幻灯片，因此为了达到最佳演示效果，必须使用 Mac 来播放。所以转接器（Miniport 转 VGA/HDMI）是必须的。让人感到难以理解的是，在场除了我们团队之外，还有两个团队没有带转接器，似乎是转换成 PPT 播放的，这样还不如直接做 PPT，效果大打折扣。因此，如果你用 Mac，请考虑周全。
2. **幻灯片的设计。之所以加粗这段是因为我觉得这很重要。笔者此前很少做幻灯片，所以在准备答辩的时候直接买了一套教程（《[许岑的Keynote 视频教程](http://item.taobao.com/item.htm?spm=a230r.1.14.1.xmtcxQ&id=40975579044&ns=1&abbucket=4#detail)》[^3]）。现场团队中还是有一些幻灯片做得很好的，但是大多数（六成以上）做得很差。主要的缺点是大量堆砌文字、大量堆砌程序截图、字体丑陋、内容过多（ 10 分钟的演讲切 30 张幻灯片，简直无法直视）。另外，关于内容，我个人的见解是不要展示大家都知道的技术，这不会让你显得多么高端，甚至适得其反。比如一个团队说，他们服务端用了 Hibernate 、 Struts ， 下一步打算加入 Spring ，成为一个标准的 S2SH 应用[^4]。呵呵，这点不用你教给评委吧？如果你使用 Play Framework 倒是可以讲讲。**
3. 还有一点，许岑的教程有提到过，**请买幻灯片遥控笔**。当然你不是老罗，用不着上万元的遥控笔，但是不用遥控笔真的显得你很 low。有意思的是，现场的团队只有我们一个用遥控笔的。当然他们之中有队友来负责切幻灯片的。但是你难道不觉得拿着遥控笔演讲会给听众一种“万物皆在你的掌控之中”的感觉吗？更有甚者，自己演讲，然后跑电脑旁边自己切幻灯片，这样的效果别提多差劲了。

## 视频相关
1. 现场的演讲中，插播的视频基本都是程序的介绍。好像所有的视频播放时，都是先退出幻灯片播放模式，打开文件夹，播放视频。播放完，再切回去，这让我感觉一样很 low。所以，如果做视频，请嵌入到你的幻灯片里，相信你做视频的时间成本不会低于做幻灯片的，费点劲转换下格式嵌入进去岂不美哉？
2. 关于视频的内容。似乎几乎所有的团队的视频都是纯屏幕录像，如果这是在一个技术论坛上我感觉还可以，但是这出现在“软件设计大赛”的演讲中，我觉得这不够“软”，太“硬”了。感谢罗总、东哥还有我们的女主角，我们准备了一段很不错的视频。它主要借鉴了苹果公司的产品介绍视频，如果队友同意，我稍后会放出链接。

## 其他零碎问题
1. 关于视频的音源输出。会场好像是有音响，但是效果不好。我们提前准备了一个充电的蓝牙小音响，测试效果不错。但是在上场的时候蓝牙就是匹配不上了，导致我们只能使用 Macbook 播放声音，效果大打折扣。
2. 如果你做的应用涵盖移动端，似乎有必要准备几个设备，在上场时发给评委。我们是发了一台 iPad 加两台 Android 手机（因为担心评委后面提问，用到 AirPlay ， 笔者的 iPhone 就没有发下去）。
3. 所有团队答辩结束后，都会被请离赛场。几位评委会闭门讨论三个特等奖提名人选，你懂的。


# 备赛经历

## 技术选择
之前也有和几个同龄的码农朋友考虑过，参赛基本就是为了测试某个新颖的技术的坑都有哪些，除非是大公司举办的黑客马拉松。因此我选择了 Hybird 应用开发。另外选择的命题为“百度开放云平台的应用开发”的原因是因为这个命题限制较少，不过 BAE 坑还是挺多的。比如，我们用的数据库 MongoDB 在 BAE 以前是无法备份的，不过现在可以了。

## 机会成本/时间成本估计
1. 笔者的编码成本。本文成文时，印象山财的服务端尚未开源，这里仅用客户端代码库历史核算。根据[客户端代码库提交历史](https://github.com/imWildCat/yxsc-client/commits/master)，按照每个 commit 耗费 0.7 工时计算（有的 commit 甚至需要 2～3小时），客户端总共耗费 62 × 0.5 = 43.4 工时，加上服务端，暂时估算为 43.4 * 1.8 = 78.12 工时。保守自己目前的能力，估计每工时价值 ￥30 ，这样，机会成本为 78.12 * 30 = 2343.6 元。
2. 准备答辩的成本。笔者准备 Keynote 大约花费 10 个小时（写演讲稿、看教程、实践）。罗总、东哥为了准备视频大约花了 3 天的时间。还有排练和准备 Q&A 的成本，大约 2 小时。  

> 周三拍了一段定格动画，不满意，周四早晨打算重新拍，下午找到演员拍了一下午外景，周五早晨7点多趁着没人到教室找到一块还凑合的墙，拍了一小时，一共三个人。但是一个哥们的衣服不行，没用。周五上午又配音。下午处理后期，晚上7点才成型。  —— 笔者发给一个吐槽视频还不够好的朋友的聊天记录

**综上，如果仅从经济角度考虑，如果不获得特等奖（第一名），还是挺亏的。**

# 后记

由于打算迅速开始一个设计完但是搁置已久的 iOS 项目开发，因此笔者暂时结束本文的攥写，但是还是会不断回顾备赛历程，不断更新。如果您有任何问题，请直接在下方评论本文。本文内容仅代表作者观点，转载请注明出处。


---

[^1]: <!-- 本篇博客的写作持续了若干天，并不是 11 月 9 日完成的。 -->这里的齐鲁软赛即为“[齐鲁大学生软件设计大赛](http://softqilu.com/new/index.asp)”。
[^2]: EiND Studio （印象山财团队）成员。
[^3]: 我这里直接给了作者的淘宝链接，希望大家不要觉得有广告嫌疑。个人认为教程的质量还是值 ￥90 的，幻灯片设计的理念很多，操作技巧绝对没有你想象得多。如果你用 Keynote ，强烈推荐；如果你是 Windows 用户，可以多多考虑。不过笔者觉得即使 Windows 用户也是值得购买的。
[^4]: 不专业的注释（我没怎么写过 Java）： S2SH 是一套传统的 Java 框架体系。